Entonces, por eso es que eh viendo, como
lo acabas de decir, un extenso panorama
de días de feriado largo que vamos a
tener durante estas fiestas patrias, que
nosotros eh vamos a invitar a través de
tu medio, vamos a invitar al ciudadano
peruano, primero al que se va a quedar
en la ciudad de Lima, que no va a salir,
no a hacer el turismo interno a este
ciudadano peruano que va se va a quedar
en Lima.
eh que celebremos estas fiestas patrias.
Sabemos que vamos a ir a diversos
locales de repente a divertirnos y una
de las causas es el alcohol, la
conducción bajo bajo efectos del
alcohol.
Coronel Germán Amancio, eh, Machuca, se
viene un feriado super largo desde el 23
de julio hasta el 29, prácticamente una
una semana. ¿Cuáles son las
recomendaciones que la División de
Investigación y Prevención de Accidentes
de Tránsito tendría que hacer a miles de
conductores que van a salir de Lima y
otros conductores que van a utilizar la
red vial nacional van a venir a Lima o
van a ir a cualquier ciudad del país?
¿Qué tal tengan ustedes? Muy buenas
tardes. Gracias por la invitación.
Estamos aquí y gracias por ayudarnos
también a la Policía Nacional a través
de la Dirección de Tránsito, División de
Prevención. para eh clarificar algunos
temas y sobre todo eh invitar que estas
fiestas sean las mejores y no estemos en
accidente de tránsito. Eh, aquí lo
primero que quisiera yo abordar que para
el día de hoy, por ejemplo, a nivel
nacional tenemos 1538 accidentes con una
cifra de 1785 [música]
muertos a nivel nacional. Eh, la data
está subiendo ya. eh tenemos este eh más
accidentes a esta fecha que el año
pasado,
es decir, en el periodo del 2025 hubo
menos muertos que de enero a julio del
en esta en este mismo rango de de días,
¿no? Entonces, pero el primer lugar lo
ocupa la ciudad de Lima, ¿ya? Y está con
[música]
263 accidentes con un resultado de 294
muertos. Entonces, eh esto a nosotros
nos lleva a qué, a como división de
prevención, ¿no? Eh y investigación
estos resultados que están subiendo, eh
necesitamos que baje. Entonces, por eso
es que eh viendo, como lo acabas de
decir, un extenso panorama de días de
feriado largo que vamos a tener durante
estas fiestas patrias, es que nosotros
eh vamos a invitar a través de tu medio,
vamos a invitar al ciudadano peruano,
[música]
primero al que se va a quedar en la
ciudad de Lima, que no va a salir, no va
a hacer el turismo interno. a este
ciudadano peruano que va se va a caer en
Lima,
que celebremos estas fiestas patrias.
Sabemos que vamos a ir a diversos
locales de repente a divertirnos y una
de las causas es el alcohol, la
conducción bajo bajo efectos del
alcohol. Entonces, de manera responsable
le diríamos a ellos, [música] eh,
diviértete. Sí, pero de manera
responsable utiliza un taxi, un Uber o
busca a alguien de la familia que no
beba y que sea que lo lleven a casa
tranquilamente.
O si se acude a esa reunión o a esa
fiesta, no consumir alcohol.
O también alguien de nosotros. Ahora hay
alternativas de varias marcas que te
presentan bebida sin alcohol,
que sirve como para acompañar, ¿no? Tal
vez podríamos ir por ahí, pero yo
preferiría la óptica de que [música] sea
la persona que no consuma ni siquiera
este tipo de bebidas, no porque no
vayamos a ver que tenga o no tenga
alcohol. Entonces, eh también está el
cansancio,
¿me entiendes? O sea, una persona que no
descanse en la noche y todo el día
también
Claro. Va a tener que manejar de
madrugada.
Así es. Entonces ahí juega una suerte,
alcohol, cansancio y velocidad y todo lo
demás, ¿no? Entonces también invitarlos
a que en el día respeten los límites de
velocidad en la ciudad. eh la carga
vehicular, el flujo de la congestión que
tenemos todos los días va a bajar, va a
disminuir. Entonces eso nos invita a
correr, pues no, eso nos invita a correr
y entonces hay que respetar los límites
de velocidad a fin de eh no participar
en un accidente de tránsito.
Y yo quería un poco ampliar el tema de
la conducción en estado de breedad. Es
actualmente la primera causa de muerte y
de accidentes a nivel nacional,
¿no? La las dos causas más recurrentes
que tenemos nosotros está asociado entre
la velocidad y la conducción de estado
debilidad. La velocidad es uno de los
factores causales que quizás con mayor
recurrencia eh vayamos a ver, no solo en
el simple hecho de rebasar algún límite,
sino por el simple hecho de repente de
ir a un rango que al momento de que se
produzca una situación inesperada no se
nos permita tener el espacio necesario
[música] ni el tiempo para poder evitar
el hecho. Entonces, no necesitamos a
veces rebasar la la el límite que
indique para una calle, para una avenida
o para o que esté dentro del marco
establecido, ¿no? Para visualizarlo.
Claro. De tener un vehículo a 50 km/h
necesitas quizá menos espacio que a 100
o 120 km/h, ¿no es cierto? Exacto.
Entonces esta es la gran diferencia,
pues la que acabas de hacer, ¿no? A
mayor velocidad, ¿no? Vas a requerir
mayor espacio. A menor velocidad tu
espacio también va a ser menor. Entonces
este es el problema que se juega con la
velocidad. Todos estamos tratando de ver
si pasó, si fue 60 y fue a 65, a 80, 90.
No es el espacio y el tiempo que nos
vamos a a tener para poder evitar y
salir de la escena del accidente, ¿no?
Volviendo al tema de la conducción en
estado deedad,
eso supone incluso a que se puede
cometer desde una infracción
administrativa y pasar a un delito, ¿no?
Porque conducir en estado de veredad es
un delito considerado como peligro
común.
Así es. Lo acabas de decir claramente,
eh [música]
ya conducir en estado de de ebriedad,
¿no? Y participar en el accidente, pasas
el dosaje etílico. Eh acá juega, por
ejemplo, la infracción que acabas de
decir por manejar ebria, pero en el
aspecto penal ya estás bajo el tema de
conducir, ¿no? Y el peligro común.
Entonces está jugando lo administrativo
con lo penal más allá si participas en
un accidente de tránsito también. porque
va a haber resultados lesivos,
necesariamente una lesión grave, una
lesión leve. Ahí hay delitos de lesiones
a las personas, más allá de repente que
lleguemos a muerte, tenemos ya un
homicidio culposo. Entonces, eh todo
esto nos estamos exponiendo con el
simple hecho de divertirte y de repente
eh tomar lo que que desees tomar, pero
responsablemente que sea otra persona la
que te lleve a tu casa sano y
descansado, ¿no? y la M01 o la M1 es la
infracción más drástica de todo el
reglamento nacional
y dentro de la drasticidad del de
cualquier reglamento que pueda haber no
solo en Estado peruano a nivel nacional
eh se debe cumplir completamente, ¿no?
Entonces, lo que no queremos es llegar a
esa drasticidad, sino queremos llegar al
aspecto de responsabilidad como
ciudadanos que somos. Eh, no
necesariamente busquemos eh satanizar o
que cueste más o que me van a retener la
licencia, sino tan simplemente con el
hecho de respetar lo que dice la norma.
La norma es clara. No manejes, si has
bebido, no manejes. No excede ese límite
de velocidad, no excede. Entonces,
solamente es el respeto que nosotros
debemos tener, o sea, la conciencia vial
al conducir un vehículo. Pero es bueno
recordar siempre eh, coronel eh, Germán
Amancio,
la M01, [carraspeo] la M02 y en realidad
todos los conductores deberíamos de
cuándo en cuándo revisar las normas y el
reglamento para saber no
qué cosa estamos
eh o a qué cosa estamos enfrentados
conduciendo un vehículo. Yo quiero
quiero ampliar un poquito la la M1
supone cancelación definitiva de la
licencia de conducir. Hay,
¿no es cierto? Claro,
si es que se comete un accidente de
tránsito, que es que es lo que en estado
es la M1, la M2, 3 años de de suspensión
y pagar pagar una multa que es el 50% de
una UIT,
pasa eh pagar el 50% o el 100% de la
UIT. Eh, sí, a esto pues nos exponemos,
¿no? Pero como acabas de decir, yo voy a
la primera parte, ¿no? Es que nosotros
los ciudadanos si revisaríamos nuestro
marco normativo, si estaríamos
constantemente y seríamos conscientes de
lo que estamos leyendo y conocemos, no
lo cumplimos. Simpleamente lo que
acabamos de ver entre media UIT, una
UIT, entre cancelación definitiva o no
cancelación, hay que ir viendo el tema
necesariamente de que podamos enlutar
una familia, nuestra propia familia.
Entonces, ese es uno de los hechos.
Otro, que a alguien podamos causarle una
lesión, de repente una lesión
irreversible o nosotros mismos podamos
quedar postrados. Entonces, por ese
lado, como nosotros investigamos estos
hechos, eh siempre estamos viendo estas
situaciones. Entonces, más allá, por eso
es que nosotros de repente policías que
investigamos a diario los muertos y las
lesiones, eh, decimos, "No, ¿qué tan
simple es para no llegar a este extremo?
No tanto que vaya a pagar yo una multa o
que me vayan a retener, sino si
solamente respeto la norma que está
escrita, ¿no?
Eso.
¿Qué debe hacer un conductor si va a
salir de viaje utilizando la redal
nacional? Primero, claro, usted lo acaba
de decir, si vas a ir a una reunión, no
consumas alcohol, tienes que estar bien
dormido, bien descansado para manejar de
manera de manera correcta. ¿Qué otras
recomendaciones tendría que dar,
coronel? Bueno, ahorita adicionalmente a
lo que ya veníamos comentando
inicialmente, tenemos un periodo largo,
¿no? Hemos hablado de los ciudadanos que
se van a quedar en la ciudad de Lima a
pasar estas fiestas patrias, pero
también sabemos que hay un gran
porcentaje de eh ciudadanos peruanos que
salen a hacer el turismo interno o a
visitar familias que tienen en
provincias. Para esto vamos a dividirlo
en dos. los que van a salir de manera
con sus vehículos particulares, a ellos
nos vamos a dirigir primero. Ellos lo
que tienen que hacer en en este momento
de salir, muy aparte de ver la
operatividad del vehículo, porque no nos
vayamos a hacer que nos quedemos en
mitad de camino, ¿no?
eh tener la suerte de ver la distancia a
donde vamos a irnos y si es una
distancia prudencial, pues debemos al
menos dos personas de los que estamos
siendo saber conducir para podernos
alternar. Ahora ahí hay que tener en
cuenta de las reglas de tránsito que se
producen accidentes en carreteras es
límites de velocidad, están claramente
señalizados,
el respetar el carril de circulación, no
hacer adelantamientos indebidos,
mayormente en curvas donde no está
permitido, ¿no? y tener en cuenta
algunas zonas de nuestro Perú, porque
hay algunas zonas donde hay neblina,
este, zonas donde hay arenado, entonces
dependiendo al lugar donde estamos yendo
a nuestro hermoso Perú, pero con
responsabilidad. Ahora, al otro grueso
que son los conductores de vehículos de
transporte interprovincial.
A ellos sí hay que dirigirnos aún con
mayor eh fuerza y dureza eh para que
puedan tener la conciencia de que en sus
manos 40 o 50 pasajeros están dejando su
vida en responsabilidad, porque si él
comete un error, los 45 o 50 pasajeros
también van a sufrir al momento que se
produzca el accidente. Entonces ahí
llamaríamos a las empresas de transporte
interprovincial a fin de que tengan en
cuenta la distancia y los relevos de los
conductores que en el tiempo estimado
por norma. Entonces, estos relevos deben
darse también los vehículos deben estar
en óptimas condiciones y respetar los
límites de velocidad y los carriles de
circulación, ¿no? Los tiempos de relevo
a razón de 4 horas en la noche
conducción nocturna
y 5 horas en el día. Ah, sí.
Que en suma vendría a ser una suerte de
dos conductores
mayormente
por un por viaje, ¿no? Y si es que un
viaje dura más de 16 horas, tiene que
llevar tres conductores.
Eh, pueden irse relevando los los dos
conductores como ya los tenemos siempre,
¿no? Cada vez que que hemos viajado en
algún momento sabemos que hay dos
conductores. Eh, y en esto también la
policía de carreteras eh viene, va a
fiscalizar, ¿no?, este aspecto.
[música]
Eh, supongo que también Sutrán, que es
la autoridad correspondiente, también
tendrá que hacer su parte, pero hay que
eh a las empresas, ¿no?, cuyos eh
vehículos van a trasladar a una masa
grande de compatriotas peruanos, pues
que tengan los relevos necesarios, ¿no?
Y no estemos jugando con un solo
conductor la vida de tantas personas,
¿no?
Claro. Ahí entra a tallar, digamos, la
fiscalización por parte de la SUTRAN,
¿verdad? eh dentro de dentro de
carretera Sutrán y y a acompañado de la
policía de carretera, ¿no?
Cada vez que hay accidentes de tránsito
producto de eh despistes o choques por
alcance o choques de manera frontal en
el transporte interprovincial, con
solamente chequear la placa, nos damos
cuenta que ese vehículo tiene decenas de
papeletas sin pagas producto del exceso
de velocidad. Esos vehículos no deberían
circular más de 90 km/h. Ahora se les ha
ampliado un poco, digamos, eh el el lo
los límites, ¿no? Antes era la el 5 km
de tolerancia, ahora les han puesto a
10. Es decir, ese esos vehículos pueden
ahora circular incluso hasta 100 km porh
sin ser eh sancionados. Y claro, y yo
entiendo ahorita lo que me acabas de de
mencionar, ¿no? Y está claro en la
norma, pero eh yo iría al otro aspecto,
como te digo, ¿no? Nosotros como
policías siempre estamos viendo el lado
de la sensibilización y de la
responsabilidad y la norma a veces está
escrita. Por eso me dirijo al conductor,
porque ni siquiera al gerente de la
empresa, porque el gerente o el dueño de
la empresa no va a conducir el vehículo.
Por eso me dirijo al conductor. Es quién
lo que está escrito
responsablemente lo tiene que acatar.
Ahora es quién se va a enfrentar a las
neblinas, a los curvas, a todo. Entonces
[música] yo prefiero llegar en el rango
de tiempo que tengan que llegar y no
tratar de llegar antes bajo la
responsabilidad de 50, 40 vidas que
estoy llevando, ¿no? [risas] Otro tema
importante cor que estamos tratando en
Exitosa y en el programa en la hora del
volante es la conducción en vehículos de
movilidad personal y que ahora ya se ya
se conoce porque el el MTC ha informado
y también por parte de la policía que
van a empezar a imponer infracciones de
tránsito aquellos vehículos de movilidad
personal que circulen o invadan las
ciclovías que está destinado solamente
solamente para vehículos menores
menores, vehículos de de movilidad
personal y para los scooters o las
bicicletas.
Claro. Bueno, eh ya cambiando el tema y
el panorama [música]
y mire, sí, ya ha quedado claro, como lo
acabas de decir allá el Ministerio de
Transportes y Comunicaciones ha sacado
una una una [música] aclaración de
quiénes están dentro de los vehículos de
movilidad personal y quiénes están de
los este motos eléctricos. Entonces, eh
ha quedado también ya determinado quién
de ellos debe tener su inmatriculación,
su placa de rodaje, su tarjeta de
propiedad, con esto adquirir su SOAT y
el conductor su licencia. Sí, estos
vehículos eh es [música] a quienes eh se
va a fiscalizar dentro del tiempo
estimado, ya, pero antes de la
fiscalización, no lo veíamos que la
policía va a salir a a llevarse al
depósito, a poner papeletas, ¿no? Yo sé
que hay un grueso y todos lo sabemos que
hay un grueso de ciudadanos que ha
adquirido. También sabemos que hay
[música] 50,000 aproximado.
También sabemos que hay una suerte eh de
que la norma no era tan clara. Entonces,
habiéndose clarificado ese tema, yo me
dirigiría a estos peruanos, ¿no? La
norma ya está clara. Si debemos
inmatricular, inmatriculemos el
vehículo, [música] tengamos nuestra
placa, tengamos nuestra licencia y
adquiremos el SOAT. También está claro
que no deben andar por los ciclovías,
deben ir por las calzadas. También está
claro que deben [música] respetar las
reglas de tránsito, no ir en sentidos
contrarios, no subirse a las veredas,
¿no? De repente, como son fráis y
rápidos de maniobrar, eh eh está
ocurriendo esto. Entonces, pero tengamos
en cuenta de que esto [música] también
es responsabilidad porque ya estamos
utilizando la vía. Yo, por ejemplo, ¿por
qué lo digo esto? Eh, ya estamos viendo,
no tenemos un accidente con muerte
ahorita todavía eh con los vehículos de
de movilidad personal sí han se han
producido y así con con muerte, ¿no?
Pero con lo que son las motocicletas
eléctricas todavía, pero sí hay ya con
resultados lesivos que no ha pasado
hasta muerte. Entonces acá lo que acá se
genera otro problema. Todo el mundo
piensa, "Oy, no, la papeleta, la
policía, no." Yo me voy por el otro
lado, más allá de ver la papeleta o del
2 de agosto o que se vaya a imponer. Yo
digo, por ejemplo, no, pongo un ejemplo,
ahorita yo estoy conduciendo un vehículo
eh motoeléctrica, te atropello [música]
a ti. Entonces, yo también voy a quedar
lesionado porque voy no tengo nada que
me proteja y como voy a caer a la pista
también a ti la el impacto con el cual
te estoy generando el atropello. Los dos
vamos a terminar siendo conducidos a una
clínica o un hospital y como lo primero
que van a preguntar de dónde o cómo
viene los lesionados y van a decir un
accidente en ambos lugares lo primero
que van a pedir es un soat.
Claro. Para ser atendido,
para tener la atención. Entonces ahí
como no hay el SOAP es lo que se está
generando. ¿Quién asume? ¿Quién asume?
Si es una clínica, un hospital, lo
primero que te van a decir que asuma o
paga en efectivo [música] o firma la
carta de compromiso, ¿no? La carta de
garantía que lo llama ellos. Entonces
dentro de esto ahí estas víctimas quedan
desprotegidas. En tu caso, en mi caso
soy yo, conductor que irresponsablemente
no lo tengo, pero ¿qué culpa tendrías tú
que yo ni siquiera pueda cubrirte los
gastos y te te estaría generando una
lesión del cual tú mismo tendrías que
cubrir tus gastos,
¿no? Entonces ahí va el problema que hay
que [música] ver también por ese lado de
responsabilidad, no lo veamos
necesariamente por la papeleta. Claro.
Ahora, para los vehículos de de
movilidad personal también se se genera
una suerte de situaciones, ¿no? Si bien
es cierto que cumplir la norma como la
tiene el vehículo de transporte que es
el la moto eléctrica, pero sí debemos
tanto la moto eléctrica como estos
vehículos tener premunidos nuestros
cascos, nuestros no coderas, no sé, que
nuestros vehículos tengan las cintas
reflectantes, que tengan las luces, que
adviertan de nuestros desplazamientos.
Sí, pero también con un scooter estos
vehículos todos están para una sola
persona.
Claro.
Y ya se han detectado y se pueden ver. Y
yo sé que todos en la ciudad de Lima
hemos van dos y sin casco.
Y sin casco, ¿no? Y se suben, bajan,
¿no? Como son versátiles, ¿no? Tratan de
sortear todo. Entonces también están
obligados a contar con con acatar las
normas que y qué hace precisamente la
policía para evitar que eso siga
ocurriendo?
Eh, primero lo que estamos saliendo
ahorita como ya eh a las campañas que
estamos saliendo ahora gracias a tu al
apoyo tuyo de a través de tu este tu
programa también de podernos dirigirnos
pues no hacer estas campañas Nie.